朋友们 我现在在喀纳斯河边
现在 我把三脚架架在河边的冰面上
拍日出和河流的晨雾
这边真的太好看了
后面的晨雾仙气飘飘的
说是在仙境里一点也不夸张呀
阿勒泰 位于新疆北部
那里的冬天仿佛格外漫长
动辄零下30度的严寒
将天地凝结成一片冰雪世界
对我而言
阿勒泰
不仅是文学作品里常被描绘的远方
它更是一片意义非凡的土地
五年前的冬天
我带着索尼A7M 3来到这里
拍下了频道的第一个视频
五年后
当我拿到这个系列最新的A7M5时
第一个念头就是
带着它回到梦开始的地方
去看看喀纳斯的雾 白哈巴的星
还有禾木的晨光
那些构成我最初记忆的坐标
喀纳斯
在蒙古语中意为美丽富饶神秘莫测
它是藏在阿尔泰山脉深处的人间净土
更是我们这趟冬日之旅
一切故事与奇遇的开始
朋友们 我现在在喀纳斯
零下20多度的早上真的好冷啊
现在天还没有亮
我打算去喀纳斯老桥看一看
听说那边的神仙湾在早上会有晨雾
今天早上我们就趁着天亮之前赶过去
哎 怎么还有个带路的
天还没亮
我就带着相机朝老桥走去
准备记录冬日喀纳斯河上的晨雾
这个路也太难走了
哇
河边的雪深及脚踝
藏在雪下的石头让每一步都充满试探
往后来
这个真的是没有地方架三脚架
再往前就进河里了
跋山涉水
终于找到了一片
前面能看到前景的地方
我现在用前面这片凸出来的冰做前景
然后这个地方有水流
拍一下后面的树林
开一下两秒钟的倒计时
哇 我想找找其他的景
但其他的路都走不通啊
走这儿 这个石头
这个石头
然后我们去那个石头看看前面的冰
试一下
朋友们
给大家看一下我现在拍照的环境
这边真的仙气飘飘的
说是在仙境里一点也不夸张
我把相机转过去
现在我把相机架在了冰面上
然后用前面这一块
露出来一点点水的冰面做前景
拍后面的河
然后远景还有森林
现在太阳应该快升起来了
天边也开始有颜色了
哇 这种慢慢等待日出的感觉
真的很像在等世界苏醒过来
这个地方是真过不去了
这地方我感觉随便踩一脚
就要掉河里了
这个天气掉河里恐怕是要上新闻的
我们还是再往回走吧
哇 这踩一不步冰就碎了
我们要不要再往前走一点
看一下这个路好不好走吧
哇好冷啊
朋友们 我现在就在喀纳斯的河边
这边现在有零下20多度
真的好冷啊
我现在人和三脚架都在冰面上
我现在要抓紧拍一张 然后立马换地方
我现在在用眼前的这块冰做前景
拍后面的日照金山
我们之前心心念念的日照金山
在这边真的是 这么容易就看到了吗
这样
我们撤
好漂亮呀 现在已经日出了
哇 我的脚好冰
哎呦 我的冰爪去哪了
不是吧 我的冰爪怎么走丢了
我说刚刚走着走着冰爪怎么没了
原来是陷在冰里了
好 我们现在回收一下物资
准备往回走
本以为喀纳斯老桥的雾已经足够惊艳
当我赶到神仙湾才发现
日出前的晨雾只是序章
这场自然的盛大演出现在才刚刚开始
雾气磅礴地铺满了天地
山河好像忽然失去了颜色
只剩下一幅无垠的 流动着的水墨长卷
从喀纳斯老桥到神仙湾
A7M5出色的画质
把冰雪的质感与植被的纹理
都清晰地呈现在了画面之中
16档的动态范围
即使是单张raw格式
也可以捕捉到更多的高光与阴影的细节
让画面中的雾气仿佛触手可及
我刚刚看喀纳斯这边
竟然是有骑马穿越林海雪原的项目
这也太酷了吧
我们之前拍了那么多次别人骑马
我自己还从来没骑过马呢
我们现在一起去体验一下
你会在前面带着我们吗
之前没骑过马没问题吧
没问题
好
哎呦 我上得去嘛
这样抓着
12 123
这边的视野也太好了
这就是旷野啊
好
不行 不能往前走了
这儿已经听见嘎吱的声音
在这拍一下这个弯和后面的树林
这边真的是很多的景色
都特别像水墨画
你们说这棵树
哦 它还真的不是孤独的树
因为有一棵小树陪着它
现在迎着阳光看雪面
这上面好像撒了一层钻石呀
这边的雪是这种粉雪
就是你没有办法把它团成一团
一搓就散了
而且这个温度
它在手套上拍一拍就会掉
哎呀 那我怎么拿相机呢
完了 干了个蠢事 先关机
哎
好
往那边拐一下
诶呦 好
马鞍你都给蹬下去了
坐好了啊
坐好了 好 坐好了
哦呦 厉害 厉害
一会儿这里举行赛马
什么
我说一会儿这里举行赛马
一会儿啊 人多吗
人多呀
哇 雪天赛马啊
那我们能过去看吗
一会你们可以过来
可以过来看一下
哦 就是车是可以开过去的是吧
嗯
大哥 要不你牵着马站这 给你拍两张照片
可以
可以吧
三二一
解锁人生第一次骑马体验
没想到直接就是雪原骑马
虽然不是那种自己骑着策马奔腾
不过真的已经很酷了
特别是我第一次知道
原来在马背上视野可以是那么高的
然后一路朝观鱼亭骑的时候
特别特别的壮观
还好今天太阳比较好
刚刚听骑马的大哥说
在敖包那边有赛马会
我们现在抓紧过去看一看能不能赶上
哇塞 这个除雪竟然有这么壮观
难道神仙湾的雾都是这么来的吗
如果说晨雾是喀纳斯的固定演出
那这场阿勒泰人的赛马大会
就是旅行中的意外之喜了
你好 请问这边一会是有赛马比赛吗
对 哦大概什么时候开始啊
不到半小时
不到半小时是吧
好谢谢啊
哇 这马看着好矫健啊
我们好像闯入了当地人的活动啊
当我们赶到敖包附近的时候
这里早已挤满了人和车
问了本地人才知道
他们赛马的规则非常率性
马匹都是现场报名的
奖品也要看当天来了多少人再定
也就是说
所有人跟我们一样
只知道比赛的地点和时间就来了
这种近乎盲盒般的参与方式让我惊讶
也让我真切感受到了本地人对赛马
那种无需任何附加条件的纯粹的热情
现场一位大哥告诉我
这几十匹马要在雪原上连续跑完6圈
一圈大概有3公里
也就是说
这些选手和马
要在零下二十几度的环境里
进行一场18公里的竞速赛
因为场地非常大
我们只能在其中的一小段赛道上
看到骑手们飞驰而过的身影
参赛的马也不同于平常看到的马匹
它们肌肉线条更加紧实
身姿矫健
跑起来很有力量
更让我惊讶的是
许多选手骑乘时竟然没有马鞍和马蹬
他们就那样直接贴伏在马背上
身体与马匹起伏的节奏完全同步
这种骑法
对平衡力量和信任都是非常大的考验
有些比较叛逆的马会跑出圈外
但立刻就有场边的人帮忙往回赶
现场的呐喊声
多数是我听不懂的少数民族语言
但那种为每一个选手
无论相识与否都全力加油的热情
根本不需要翻译
本以为18公里的雪原赛程会无比漫长
结果在风驰电掣的速度里
还没看过瘾就结束了
夺冠的是一位少年
你是第一吗
他的脸庞冻得通红
身下的战马也已经浑身湿透
蒸腾着热气
我迅速按下快门
将这一刻定格
而当我的镜头掠过赛场才注意到
许多骑手都有着同样年轻的脸庞
那一刻我忽然明白了
马背上的民族
不是一个尘封的历史称谓
它是一种正在发生的传承
像这样几十匹骏马在雪原上驰骋的画面
以往恐怕只有在纪录片中才能看到
我把A7M5的拍摄模式
切换到了高速连拍
搭配索尼原厂镜头时
连拍速度可以达到30张每秒
结合预拍摄功能
可以把按下快门前一秒的画面
也记录下来
让我们不会错过
每一个马蹄飞扬的瞬间
刚刚在喀纳斯老村的村委会这边
找到了办边境通行证的地方
就是这个了
因为接下来要去的白哈巴是边境地区
会用到这个边防证
我们现在去买一点吃的喝的
就准备出发白哈巴
要去白哈巴
首先需要办理一张边防证
这张薄薄的纸
让我对边境二字开始有了实感
我们接下来的旅程
将指向祖国版图上最西北的那个尖角
白哈巴
白哈巴 是我国最西北的边境村落
它隶属于新疆阿勒泰地区的哈巴河县
与哈萨克斯坦隔山相望
被誉为西北第一村
这里就是西北第一村了
我们到白哈巴了
现在我们正前方就是白哈巴村
右前方的那些山
就已经到哈萨克斯坦的境内了
所以我们现在就在祖国的边境线上
到这里
你会瞬间理解什么是边疆的宁静
它不荒凉
反而有一种被山河稳稳守护着的
充满生命力的静谧
我们原本只是漫无目的地闲逛
却误打误撞 闯进了一片私家牧场
正觉得唐突想要离开
那位牧民大哥却热情地打开了栅栏门
招呼我们进去
它还是羊娃子呢
羊娃子 一岁
一岁 哇它的毛这么厚
对
怪不得在这不冷啊
在阿勒泰
风景的尽头往往站着这样质朴的人
于是 我镜头里的白哈巴
除了远山与雪
又多了这位友善的牧民大哥
和围栏里那些喘着白气
眼神温润的邻居
5年前来阿勒泰时
我们用A7M3  1080P的分辨率
拍下了频道的第一个视频
当时的4K视频规格
说是奢侈品一点也不夸张
如今A7M5不仅有无裁切的4K 60P
而且还是7K超采样的4K
在阿勒泰的极寒与强光下
它的画质让每一个瞬间都饱含细节
无论是迎着阳光呼出的白气
还是毛发上闪耀的光泽
都能够栩栩如生地保留下来
凌晨2点
我决定出门去拍摄白哈巴一个很有特点的地标
孤独的树
山坡上至少三盏灯现在在拍照
这已经是凌晨2点了
然后外面的温度是零下25度
这样显得我们也不孤独
树也不孤独
其实挺好的
我们过去看看吧
先把防滑链穿上
戴手套 防寒措施做好
我们就可以出发了
说实话
今天晚上拍星空的条件非常不好
我们经常说月明星稀嘛
今天晚上的月亮非常的亮
而且正好在树的后面
我们可能拍不了星空了
只能去定格一下夜空中的孤独的树
我觉得这个灯都不用开了
现在月亮太亮了
我们完全可以看得清路
我才发现
我们为什么不能在路上好好走呢
一路就在野坡上爬上来了
有路吗
对啊
哈哈哈
我们就从停车场一路爬山坡爬上来了
摄影人无所畏惧
有坡就爬
雪地上这个橡胶圈站不住
还是得把钉子拧出来
听见嘎吱一声就是很安心的声音
跟我们的雪爪一样
其实拍这种月亮和前景同框的
必须要两次曝光才行
一次对地景
一次对月亮
因为月光在晚上实际是非常非常亮的
如果直接按地景曝光的话
月亮拍出来就和太阳一样
不过那种效果会很炫酷啊
特别像太阳和星空同框了
我先来拍一张给大家看一看
我感觉这个月亮可能再有半个小时
就会落在山脊线下面了
也就是说这个山可以遮住月亮的光
那我们的星空计划就有可能实现了
要不要在这等一下
虽然会等的比较久
在零下25度的环境拍星空
考验的不仅是人
还有相机的续航
毕竟星空延时
每张照片都需要长达15秒的曝光时间
几百张照片
就意味着
相机要在极寒中持续工作好几个小时
我们拍星空的时候
切换到手动对焦模式
然后找到放大对焦
基本上10倍的对焦
找一颗比较亮的星
然后让它对实就没问题了
好在A7M5经受住了寒冷的考验
帮我记录下了这片璀璨的星空
离开白哈巴之后
按计划我们本该直奔旅程的终点禾木
但禾木的火爆超出了想象
提前一天根本就订不到合适的住宿
所以考虑再三
我们决定先绕到附近的县城休整一夜
正是这个计划外的转折
让我体验到了此生最艰难
也是最温暖的一段旅程
没有在冬季新疆开过车的朋友
可能很难体会到什么是真正的风吹雪路段
真的是雪大到看不见路
没开多久就看到有车陷在路边
几乎没有任何犹豫
前车的大哥抄起铲子就下去帮忙
我也停下车
经历了人生第一次帮别人拖车
（第一次尝试 失败）
（第二次尝试）
（还是拉不动）
（第三次尝试）
因为现在雪里的车太重
我也是个拖车新手
业务不太熟练
在大家热心地指挥下
一共试了三次才把车拉出来
bye bye
但这只是开始
开出去不久
我们就遇上了更严重的堵塞
在只有一条道的雪原上
最前方的车彻底陷在了雪里
哎呦
我是没想到新疆的冬天开车这么难
刚刚我也是第一次帮别人拽车
然后刚开出来3分钟就没有路了
硬冲上了一个雪坡
结果下来不到3分钟
前面的车又陷了
而且这个只有一条道
它陷了也没有办法拽
就在大家发愁
救援车都不一定能进来的时候
一位本地司机师傅
硬生生从旁边的雪地上
开出来了一条路
太猛了我们在这堵了大概有20分钟
不知道怎么办
突然有一个本地的大哥
就从旁边这个斜坡上
硬开出来了一条路
现在把车开到了第一个车的位置
然后如果他的车上有绳的话
应该可以把第一辆车拽出来
这样我们就都能走了
你告诉我这个下面有路
我都不敢这么开
完了没有拖车绳
你们车上有没有拖车绳
没有啊
卡bug了
唯一一个勇猛的大哥
冲到了第一的位置
但现在没有拖车绳
一排车都没有拖车绳
哇
风这么大
原来这前面根本就没有路可以走啊
怪不得会陷车
就在大家再次被卡在了绝望的边缘时
一位本地人骑着马
如同救世英雄般送来了拖车绳
哇人家骑马送绳子来了
还是好人多啊
这才四驱的
来来来
推推推
来我们在前面
他就那么一点点卡住
卡住就行了一二
走好
没有好就D挡吧
推车推车推车推车
啊坐
放放放放
加油加油加油
厉害厉害厉害厉害啊
太厉害了
谢谢谢谢谢谢
现在回想阿勒泰的冬天
让我印象最深的除了壮阔的风景
还有这一路上那些不期而遇的善意
旅程的最后一站
我们即将前往禾木
一个被誉为神的自留地的童话小镇
就在快抵达禾木时
我们迎来了一位不速之客
一只身姿优雅的赤狐
突然出现在了路旁的雪坡上
在蓝天和白雪之间
它显得格外醒目
这只赤狐微微偏头
用机警而好奇的目光
打量着过往的车流
我们之间隔着雪坡
我也不敢靠近
生怕惊扰了这场宁静的对视
哇禾木这边冷是真冷
美也是真美
而且我发现禾木现在是真的很方便
光公交线路就开了3条
而且还分了新村和老村
我们这次住的就是老村这边
我们到住宿的地方了
这应该就是我们今天住的小院了
现在的温度是零下22度
这边就是我们今晚住的房间了
这次定的是禾木老村的一间木屋
现在屋子里面好暖和呀
特别是这个阳光照在床上
看起来就很舒服
这边还有两本书
第一本是禾木的太阳帽
这本书
应该就是介绍禾木当地的一些民族呀
还有这些木屋的来源
我们一会可以看一看
那这本就是非常有名的我的阿拉泰了
是不是这边的民宿里面
都会放一本这个小说呀
给大家看一看这边窗外的景色
我现在走在禾木村里的小道上
这边一脚深一脚浅的
如果不是穿了冰爪
根本没办法走在这边
说是走在童话故事里
真的一点都不夸张啊
随便找一个方向
一抬头就是雪山
然后放眼望去全是白雪皑皑的
而且整个村子都是木屋
太漂亮了
让我先过去
去哪里啊
为什么每次到深山老林
都能碰上小动物
给我们带路啊
哇你是真的在等我吗
看这边
这只狗狗真的好优雅呀
从水边一直带我们到这
然后给它拍了一组定妆照
它就潇洒的走了
好像它今天的任务
就是来给我们当模特一样
哇现在夕阳已经把山照的有颜色了
好冷啊现在是零下25度
天还没有亮
我们现在的任务就是在天亮之前
爬到半山腰亮灯的地方看日出
我们现在就出发开始爬山走吧
天还没亮
我们就往山坡上爬
需要走大概半个小时左右的覆雪台阶
没想到和我们一样
想去看日出的人有那么多
大家三五成群
浩浩荡荡
我现在手拿着相机
实在太冷了
我非常想把它架在三脚架上
但是
现在三脚架的每一个螺丝都冻住了
根本就扭不动
你知道吗
我现在特别使劲的扭它
但全部都冻住了
结结实实的
哇太冷了
第一次感觉日出这么漫长
我需要站在这不停的原地踏步才能不被冻僵
因为禾木四面环山
所以等太阳升上山头已经接近中午了
天光早已大亮
所以比起日出时的惊艳
更多的是这种
等待第一缕阳光照进村子的仪式感
在阿勒泰旅行
可以拍摄的题材真的很多
一路上的风景人文动物
都会让我们不停的按下快门
大多数场景的拍摄
我使用的都是广域对焦
结合AI智能识别的模式
A7M5的AI智能识别
已经可以做到在人物
动物以及交通工具之间自动切换
连主体选择的步骤都省去了
真的很实用
毕竟在极寒天气下
戴着手套确实不方便调整焦点
这次有不少照片
都用到了索尼的创意外观滤镜
比如A7M5新增的FL 2和FL 3滤镜
不需要复杂的后期流程
就可以获得这样风格化的调色效果
我也把用到的滤镜名称
标注在了照片的下方
大家可以参考
很多朋友应该都和我一样
喜欢在大屏幕上放大
看清照片中的每一处细节
那么就可以尝试使用索尼这款Raw
格式处理软件
它的扩展RAW功能
可以把照片的总像素量增至4倍
来扩展分辨率
从而创建细节鲜明的图像
在A7M 3,300万像素的基础上
获得高像素的体验
出色的画质对焦连拍还有续航
让这台A7M5成为了我们在极寒环境中
可靠的创作伙伴
新升级的多角度翻折屏AI白平衡
也让我们更加方便地
去捕捉更复杂的光
抓拍更快的瞬间
好了关于阿勒泰的故
事我们就聊到这里了
如果你也喜欢这样的故事
不要忘了点赞收藏
我们下段旅程不见不散